[TOC]



# Ajax

## 服务器的基本概念

1. **客户端与服务器**

   1. 服务器
   2. 客户端

2. **URL地址**

   1. 概念:

      URL(**统一资源定位符**),用于标识互联网上每个资源的唯一存放位置. 浏览器只有通过URL地址,才能正确的定位资源存放位置,从而成功访问到对应的资源

   2. 组成部分
      1. 客户端与服务器之间的**通信协议**
      2. 存有该资源的**服务器名称**
      3. 资源在服务器上具体的**存放位置**

3. **客户端与服务器的通信过程**

   1. 客户端与服务器之间的通宵过程,分为 **请求-处理-响应**
   2. 网页中的每一个资源,都是通过 **请求-处理-响应** 的方式从服务器获取回来的

4. **服务器在外提供了那些资源**

   1. 在网站中请求服务器的数据资源,则需要用到 **XML HttpRequerst** 对象

   2. **XML HttpRequerst** (简称 xhr) 是浏览器提供的js成员, 通过他, 可以请求服务器上的数据资源

      `var xhrObj = new XML HttpRequerst()`

   3. 资源的请求方式

      1. **get 请求** 通常用于获取服务器资源

         例如:根据URL 地址,从服务器获取HTML文件, CSS文件, JS文件, 图片文件, 数据资源等

      2. **post 请求** 通常用于向服务器提交信息

         例如:登录时向服务器提交的登录信息, 注册时向服务器提交的注册信息,添加用户是向服务器提交的用户信息等各种数据提交操作

## 了解Ajax

1. **什么是Ajax**

   Ajax全称 Asynchronous Javascript And XML (异步 JavaScript 和 XML), 在网页中利用 **XML HttpRequest** 对象和服务器进行数据交互的方式就是Ajax

2. **XML 简介**

   **XML(可扩展标记语言)**, 被设计用来传输和存储数据, 与HTML不同的是HTML中都是预定义标签,而XML中没有预定义标签, 全都是自定义标签, 用来表示一些数据
3. **jQuery中的Ajax**

   1. jQuery中发起Ajax请求中常用的三个方法:

      - $.get()
      - $.post()
      - $.ajax()

   2. **$.get() 函数语法**

      `$.get(url, [data], [callback])`

      | 参数名   | 参数类型   | 说明                         |
      | :------- | :--------- | :--------------------------- |
      | **url**  | **string** | 要请求的**资源地址**         |
      | data     | object     | 请求资源期间要**携带的参数** |
      | callback | function   | 请求成功是的**回调函数**     |

   3. **$.post() 函数语法**

      `$post(url, [data], [callback])`

      | 参数名   | 参数类型   | 说明                         |
      | :------- | :--------- | :--------------------------- |
      | **url**  | **string** | **提交数据的地址**           |
      | data     | object     | **要提交的地址**             |
      | callback | function   | 数据提交成功时的**回调函数** |

   4. **$ajax()函数的语法**

      ```javascript
      $.ajax({
         type: '', // 请求的方式，例如 GET 或 POST
         url: '',  // 请求的 URL 地址
         data: { },// 这次请求要携带的数据
         success: function(res) { } // 请求成功之后的回调函数
      })
      ```

## 接口

1. **接口的概念**

   使用 Ajax 请求数据时，**被请求的 URL 地址**，就叫做**数据接口（简称接口）**。同时，每个接口必须有**请求方式。**

2. **接口文档**

   1. **.** **什么是接口文档**

      接口文档，顾名思义就是**接口的说明文档，它是我们调用接口的依据**。好的接口文档包含了对接口URL，参数以及输出内容的说明，我们参照接口文档就能方便的知道接口的作用，以及接口如何进行调用。

   2. **接口文档的组成部分**

      1. **接口名称**：用来标识各个接口的简单说明，如登录接口，获取图书列表接口等。
2. **接口URL**：接口的调用地址。
      3. **调用方式**：接口的调用方式，如 GET 或 POST。
4. **参数格式**：接口需要传递的参数，每个参数必须包含参数名称、参数类型、是否必选、参数说明这4项内容。
      5. **响应格式**：接口的返回值的详细描述，一般包含数据名称、数据类型、说明3项内容。
6. 返回示例（可选）：通过对象的形式，例举服务器返回数据的结构。

## form表单与模板引擎

### form表单的基本使用

1. **表单的组成部分**

   1. 表单标签

   2. 表单域

      包含了文本框、密码框、隐藏域、多行文本框、复选框、单选框、下拉选择框和文件上传框等。

   3. 表单按钮

2. **<form>标签的属性**

   `<form>标签用来采集数据  <form>标签的属性则是用来规定如何把采集到的数据发送到服务器。`

   1. **action**

      1. action 属性用来规定当提交表单时，**向何处发送表单数据**。

         action 属性的值应该是后端提供的一个 URL 地址，这个 URL 地址专门负责接收表单提交过来的数据。

         当 <form> 表单在未指定 action 属性值的情况下，action 的默认值为当前页面的 URL 地址

         **注意**：当提交表单后，页面会立即跳转到 action 属性指定的 URL 地址

   2. **target**

      1. target 属性用来规定**在何处打开** **action URL**

         | 值         | 描述                           |
         | ---------- | ------------------------------ |
         | **_blank** | **在新窗口中打开**。           |
         | **_self**  | 默认。**在相同的框架中打开**。 |
         | _parent    | 在父框架集中打开。（很少用）   |
         | _top       | 在整个窗口中打开。（很少用）   |
         | framename  | 在指定的框架中打开。（很少用） |

   3. **method**

      1. method 属性用来规定**以何种方式**把表单数据提交到 action URL。

         它的可选值有两个，分别是 get 和 post。

         默认情况下，method 的值为 get，表示通过URL地址的形式，把表单数据提交到 action URL。

      2. **注意：**

         get 方式适合用来提交少量的、简单的数据。

         post 方式适合用来提交大量的、复杂的、或包含文件上传的数据。

         在实际开发中，<form> 表单的 post 提交方式用的最多，很少用 get。例如登录、注册、添加数据等表单操作，都需要使用 post 方式来提交表单。

   4. **enctype**

      1. enctype 属性用来规定在**发送表单数据之前如何对数据进行编码**。

         | 值                                | 描述                                                         |
         | --------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
         | application/x-www-form-urlencoded | 在发送前编码所有字符（默认）                                 |
         | multipart/form-data               | 不对字符编码。在使用包含文件上传控件的表单时，必须使用该值。 |
         | text/plain                        | 空格转换为 “+” 加号，但不对特殊字符编码。（很少用）          |

      2. **注意：**

         在涉及到**文件上传**的操作时，**必须**将 enctype 的值设置为 multipart/form-data

         如果表单的提交不涉及到文件上传操作，则直接将 enctype 的值设置为 application/x-www-form-urlencoded 即可！

3. **表单的同步提交及缺点**

   1. **什么是表单的同步提交**

      通过点击 submit 按钮，触发表单提交的操作，从而使页面跳转到 action URL 的行为，叫做表单的同步提交。

   2. **表单同步提交的缺点**

      1. `<form>表单同步提交后，整个页面会发生跳转，跳转到action URL所指向的地址，用户体验很差。`
      2. `<form>表单同步提交后，**页面之前的状态和数据会丢失。`

   3. 解决方案：**表单只负责采集数据，Ajax负责将数据提交到服务器**。

### 通过Ajax提交表单数据

1. **监听表单提交事件**

   ```JavaScript
   // 在 jQuery 中，可以使用如下两种方式，监听到表单的提交事件：
   $('#form1').submit(function(e) {
      alert('监听到了表单的提交事件')
   })
   
   $('#form1').on('submit', function(e) {
      alert('监听到了表单的提交事件')
   })
   ```

2. **阻止表单默认提交行为**

   ```javascript
   //当监听到表单的提交事件以后，可以调用事件对象的 event.preventDefault() 函数，来阻止表单的提交和页面的跳转，示例代码如下：
   $('#form1').submit(function(e) {
      // 阻止表单的提交和页面的跳转
      e.preventDefault()
   })
   
   $('#form1').on('submit', function(e) {
      // 阻止表单的提交和页面的跳转
      e.preventDefault()
   })
   ```

3. **快速获取表单中的数据**

   1. **serialize()函数**

      1. 为了简化表单中数据的获取操作，jQuery 提供了 serialize() 函数，其语法格式如下：

         `$(selector).serialize()`

      2. **注意：**

         1. serialize() 函数 可以一次性获取到表单中的所有的数据。
         2. 在使用 serialize() 函数快速获取表单数据时，**必须为每个表单元素添加** **name** **属性**

### 模板引擎

1. **模板引擎的基本概念**

   1. **什么是模板引擎**

      根据程序员指定的模板结构和数据，自动生成一个完整的HTML页面。

   2. **模板引擎的好处**
      1. 减少了字符串的拼接操作
      2. 使代码结构更清晰
      3. 使代码更易于阅读与维护

2. **art-template模板引擎**

   1. **art-template的安装**

      在浏览器中访问 http://aui.github.io/art-template/zh-cn/docs/installation.html 页面，找到下载链接后，鼠标右键，选择“**链接另存为**”，将 art-template 下载到本地，然后，通过 <script> 标签加载到网页上进行使用。

3. **art-template的使用步骤**

   ```JavaScript
   //1. 导入 art-template
   //2. 定义数据
   //3. 定义模板
   //4. 调用 template 函数
   //5. 渲染HTML结构
   <!-- 1. 导入模板引擎 -->
   <!-- 在 window 全局，多一个函数，叫做 template('模板的Id', 需要渲染的数据对象) -->
   <script src="./lib/template-web.js"></script>
   <body>
     <div id="container"></div>
     <!-- 3. 定义模板 -->
     <!-- 3.1 模板的 HTML 结构，必须定义到 script 中 -->
     <script type="text/html" id="tpl-user">
       <h1>{{name}} ------ {{age}}</h1>
     </script>
   
     <script>
       // 2. 定义需要渲染的数据
       var data = { name: 'zs', age:20 }
       // 4. 调用 template 函数
       var htmlStr = template('tpl-user', data)
       // 5. 渲染HTML结构
       $('#container').html(htmlStr)
     </script>
   
   </body>
   ```

   

