[TOC]



# Vue2

## Vue 核心

### Vue简介

1. **介绍与描述**

   动态构建用户界面的**渐进式 JavaScript 框架**

2. **Vue的特点**

   1. 采用组件化模式,提高代码的复用率, 且让代码更好的维护
   2. 声明式编码,让编码人员无需直接操作DOM, 提高开发效率
   3. 使用虚拟DOM+优秀的Diff算法, 尽量复用DOM节点

### 初识Vue

1. 想让Vue工作，就必须创建一个Vue实例，且要传入一个配置对象；

2. root容器里的代码依然符合html规范，只不过混入了一些特殊的Vue语法；

3. root容器里的代码被称为【Vue模板】；

4. Vue实例和容器是一一对应的；

5. 真实开发中只有一个Vue实例，并且会配合着组件一起使用；

6. `{{xxx}}`中的xxx要写js表达式，且xxx可以自动读取到data中的所有属性；

7. 一旦data中的数据发生改变，那么页面中用到该数据的地方也会自动更新；

### 模板语法

1. **插值语法**
   1. 功能: 用于解析标签体内容 
   2. 语法: `{{xxx}} `，xxxx 会作为 js 表达式解析
2. . **指令语法**
   1. 功能: 解析标签属性、解析标签体内容、绑定事件 
   2. 举例：v-bind:href = 'xxxx' ，xxxx 会作为 js 表达式被解析
   3. 说明：Vue 中有有很多的指令，此处只是用 v-bind 举个例子

### 数据绑定

1. **Vue中有2种数据绑定的方式**
   1. 单向绑定(**v-bind**)：数据只能从data流向页面。
   2. 双向绑定(**v-model**)：数据不仅能从data流向页面，还可以从页面流向data。
   3. 备注：

​        1.双向绑定一般都应用在表单类元素上（如：input、select等）

​        2.v-model:value 可以简写为 v-model，因为v-model默认收集的就是value值。

### data与el的2种写法

1. **el有2种写法**

   1. new Vue时候配置el属性。
   2. 先创建Vue实例，随后再通过vm.$mount('#root')指定el的值。

2. **data有2种写法**

   1. 对象式

   2. 函数式

   3. 如何选择：目前哪种写法都可以，以后学习到组件时，data必须使用函数式，否则会报错。

      ```JavaScript
      //data的两种写法
      new Vue({
          el: '#root',
          data:{ //对象式
              name:'秦鸿飞'
          }
      
      //函数式
          data: function () {
              return {
                  name: '张啸'
          	}
      	}
      })
      ```

      

3. 一个重要的原则： **由Vue管理的函数，一定不要写箭头函数，一旦写了箭头函数，this就不再是Vue实例了。**

### 		MVVM模型

1. **MVVM模型**
   1. M：模型(Model) ：data中的数据
   2. V：视图(View) ：模板代码
   3. VM：视图模型(ViewModel)：Vue实例
2. **观察发现**
   1. data中所有的属性，最后都出现在了vm身上。
   2. vm身上所有的属性 及 Vue原型上所有属性，在Vue模板中都可以直接使用。

### 数据代理-data

1. **Vue中的数据代理**

   通过vm对象来代理data对象中属性的操作（读/写）

2. **Vue中数据代理的好处**

    更加方便的操作data中的数据

3. **基本原理**

   1. 通过Object.defineProperty()把data对象中所有属性添加到vm上。
   2. 为每一个添加到vm上的属性，都指定一个getter/setter。
   3. 在getter/setter内部去操作（读/写）data中对应的属性。

### 事件处理-methods

1. **事件的基本使用**

   1. 使用v-on:xxx 或 @xxx 绑定事件，其中xxx是事件名；
   2. .事件的回调需要配置在methods对象中，最终会在vm上；
   3. methods中配置的函数，不要用箭头函数！否则this就不是vm了；
   4. methods中配置的函数，都是被Vue所管理的函数，this的指向是vm 或 组件实例对象；
   5. @click="demo" 和 @click="demo($event)" 效果一致，但后者可以传参；

2. **Vue中的事件修饰符**

   1. **prevent：阻止默认事件（常用）；**
   2. **stop：阻止事件冒泡（常用）；**
   3. **once：事件只触发一次（常用）；**
   4. capture：使用事件的捕获模式；
   5. self：只有event.target是当前操作的元素时才触发事件；
   6. passive：事件的默认行为立即执行，无需等待事件回调执行完毕；

3. **键盘事件**

   1. **Vue中常用的按键别名：**

   ​       回车 => enter
   ​       删除 => delete (捕获“删除”和“退格”键)
   ​       退出 => esc
   ​       空格 => space
   ​       换行 => tab (特殊，必须配合keydown去使用)
   ​       上 => up
   ​       下 => down
   ​       左 => left
   ​       右 => right

   2. Vue未提供别名的按键，可以使用按键原始的key值去绑定，但注意要转为kebab-case（短横线命名）
   3. 修饰键（用法特殊）：ctrl、alt、shift、meta
      1. 配合keyup使用：按下修饰键的同时，再按下其他键，随后释放其他键，事件才被触发。
      2. 配合keydown使用：正常触发事件。
   4. 也可以使用keyCode去指定具体的按键（不推荐）
   5. Vue.config.keyCodes.自定义键名 = 键码，可以去定制按键别名

### 计算属性-computed

1. **定义**：要用的属性不存在，要通过已有属性计算得来。
2. **原理**：底层借助了Objcet.defineproperty方法提供的getter和setter。
3. **get函数什么时候执行？**
   1. 初次读取时会执行一次。
   2. 当依赖的数据发生改变时会被再次调用。
4. **优势**：与methods实现相比，内部有缓存机制（复用），效率更高，调试方便。
5. **备注**：
   1. 计算属性最终会出现在vm上，直接读取使用即可。
   2. 如果计算属性要被修改，那必须写set函数去响应修改，且set中要引起计算时依赖的数据发生改变。

### 监视属性-watch

1. 当被监视的属性变化时, 回调函数自动调用, 进行相关操作
2. 监视的属性必须存在，才能进行监视！！
3. 监视的两种写法：
   1. new Vue时传入watch配置
   2. 通过vm.$watch监视